Liebe Studis, 
Es ist wieder so weit, die Hochschulwahlen stehen an! Vom 16. bis 24.01.2023 habt Ihr die Möglichkeit 
über die Zusammensetzung des Studierendenparlaments und des Senats, des Fakultätsrates und die 
Fachschaftsorgane sowie die Semestertickets abzustimmen. Als Grüne Hochschulgruppe setzen wir uns 
für Klimagerechtigkeit, Anti-Diskriminierung und Queer-Feminismus ein. Wenn ihr uns dabei unterstützen 
wollt, dann gebt uns Eure Stimme! Im folgenden Kurzwahlprogramm erfahrt Ihr Näheres zu unseren 
Forderungen. Alles Wissenswerte zur online Stimmabgabe findet Ihr auf www.ghg-waehlen.de. Weitere 
Infos und wen ihr für was wählen könnt findet Ihr auf unseren Social-Media-Kanälen @ghg_goe. 
„Zum Wohle aller“? 
Das ist der Leitspruch der Universität Göttingen, an 
dem sie sich unserer Meinung nach viel zu selten 
orientiert. Wie lächerlich ist es angesichts des 
Mottos, dass das Studium Oecologicum 
eingestampft, die Antidiskriminierungsstelle nicht 
weiterfinanziert wurde und kleinere Studiengänge 
aus Gründen der Wirtschaftlichkeit geschlossen 
werden (sollen)? Angesichts dieser und etlicher 
weiterer Kürzungen, die unseren Studienalltag 
betreffen, müssen wir feststellen, dass "Zum 
Wohle des Sparschweins" ein treffenderes Motto 
ist. Wir setzen uns gegen jede Kürzung ein, die sich 
negativ auf unsere Studienbedingungen auswirkt, 
und kämpfen für eine diskriminierungsfreie, queer-
feministische und klimaneutrale Uni! 
Zum Motto gehört für uns auch, dass sich die Uni 
ihrer Verantwortung als Teil der Gesellschaft 
bewusst ist und Haltung zeigen muss. Die Uni darf 
nicht davor zurückschrecken, sich öffentlich zu 
positionieren und ihre wissenschaftliche 
Außenwirkung zu nutzen. Bei Leugnungen des 
Klimawandels oder der Corona-Pandemie sowie 
struktureller Diskriminierung durch politische 
Entscheidungen muss sie Haltung zeigen. Interne 
Strukturen und Prozesse müssen unter 
antirassistischen und queerfeministischen 
Gesichtspunkten hinterfragt werden. Wir finden, 
die Umbenennung der Uni in „Emmy-Noether-
Universität“ wäre hier ein guter Anfang. Meint ihr 
nicht auch, dass eine Alumna dieser Uni, die als 
erste Frau in Mathematik in Deutschland habilitiert 
wurde, eine viel angebrachtere Namensgeberin 
wäre, als ein Monarch aus Zeiten des 
transatlantischen Sklav*innenhandels, der mit der 
Uni nie etwas zu tun hatte? 
 
Kommt gut durch die kommende Klausurenphase! 
Eure Grüne Hochschulgruppe 
Wahlprogramm der 
Grünen Hochschulgruppe - GHG 
Wir kämpfen für ein selbstbestimmtes Studium mit 
individuellen Gestaltungsräumen. Das Studium 
besteht für uns nicht nur aus Prüfungen und 
Vorlesungen, sondern sollte vielmehr Freiräume 
für Kreativität und gesellschaftliches Engagement 
schaffen. Es sollte euch die Möglichkeit geben, 
Lernschwerpunkte anhand eurer Interessen zu 
setzen und nicht fordern, dass ihr alles in der 
unmöglich kurzen Regelstudienzeit durchpaukt. 
Deshalb arbeiten wir in verschiedenen Gremien 
konsequent für mehr Prüfungstermine, 
flächendeckende Freiversuche und 
flächendeckende Vorlesungsaufzeichnungen - 
kurz: für ein selbstbestimmtes Lernen und Leben! 
Im Strategieprozess Studium und Lehre setzen wir 
uns insbesondere für mehr Möglichkeiten zur 
Profilbildung durch mehr Wahlfreiheit, eine 
verbesserte Studiengangsinfrarstruktur, mehr 
Schlüsselkompetenzen und einen nicht-fachlichen 
Wahlbereich sowie mehr Interdisziplinarität und 
Freiräume für Kreativität und Engagement im 
Studium ein. 
Wir sind gegen die fortlaufende Schließung von 
Lehr- und Lernorten an der Uni und setzen uns für 
den Erhalt kleiner Fächer und persönlicher 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten ein. Auch die 
Universität steht vor der Aufgabe der notwendigen 
sozial ökologischen Transformation auf die 
Energipreiskrise, Inflation und demografischem 
Wandel wie ein Brennglas wirken. Die 
Umgestaltung der Uni müssen wir Studierenden 
richtungsweisend mitgestalten. Als Grüne 
Hochschulgruppe sind wir überzeugt, dass dies nur 
unter der Prämisse des Erhalts der Volluniversität 
sein kann.  Wir sind überzeugt, dass dabei das 
langfristige Ziel sein muss, gute Lehre für alle zu 
ermöglichen, die nicht marktorientierter 
Haushaltsplanung unterworfen ist.. 
Flexibel, individuell  
und selbstbestimmt  
studieren! 
Lehre statt Leere! 
Jeder Diskriminierung  
entgegen! 
Jede*r soll sich auf dem Campus wohl und vor 
allem sicher fühlen. Hörsäle und Seminarräume 
sollen ausnahmslos barrierefrei zugänglich sein, 
die Unterstützung für geflüchtete Studierende 
muss ausgebaut werden und es soll endlich überall 
Unisex-Toiletten geben. Außerdem fordern wir, 
dass die Uni sich im Kampf gegen Diskriminierung 
an die Seite von marginalisierten Studierenden 
stellt. Rechte Schmierereien auf dem Campus und 
die Anwesenheit von bekannten Nazis in 
Seminaren und Vorlesungen sowie sexualisierte, 
rassistische, ableistische und queer-feindliche 
Gewalt darf nicht toleriert, sondern muss 
verurteilt werden. Wir fordern ein wirkmächtiges 
Diskriminierungsschutzkonzept inklusive 
Ressourcen zur Umsetzung, um mit diesen 
Vorkommnissen umzugehen. Es braucht 
Antidiskriminierungskonzepte auf fakultärer Ebene 
und stärkere Strukturen gegen Lehrende, die sich 
diskriminierend verhalten und ihre Macht 
missbrauchen. Außerdem muss die zentrale 
Antidiskriminierungsberatungsstelle als 
niederschwelliges Anlaufstelle wieder eingerichtet 
und die Gleichstellungsbeauftragten gestärkt  
Studium für alle! 
Das Studium soll für alle zugänglich sein - 
unabhängig von Herkunft, Bildungshintergrund, 
Geschlechtsidentität, sexueller Orientierung, 
Familiensituation oder Behinderung. Wir setzen 
uns für die Belange aller Studierenden und die 
Sichtbarkeit marginalisierter Gruppen ein. 
Deswegen fordern wir ein flexibles nach euren 
individuellen Bedürfnissen gestaltbares Studium. 
Statt eines starren Teilzeitstudiumskonstruktes 
fordern wir ein flexibles Teilzeitstudium, das 
flächendeckend etabliert wird, sodass Studierende 
z.B. 30%, 50% oder 70% studieren können. Wir 
lehnen alle Zwänge wie Studienverlaufsgrenzen, 
Exmatrikulationsfristen, maximale 
Studienverweildauern oder Anwesenheitspflichten 
ab. Die Chancenungleichheit manifestiert sich 
häufig schon zu Beginn des Studiums. Gerade für 
Studierende der 1. Generation ist der 
Studienbeginn herausfordernd, da häufig nicht klar 
ist, was vom Studium zu erwarten ist. Wir wollen 
Klassismus schon zum Studienbeginn begegnen, 
indem wir Angebote schaffen, die den Studienstart 
erleichtern. Wir wollen uns für den Ausbau von 
MoveMento einsetzen, welches zurzeit nur 
Kapazitäten für ca. 60 Arbeiter*innenkinder hat 
sowie flächendeckende Einführungstutorien,   
Wir fordern, dass die Finanzierung der Uni sich an 
den Belangen der Studierenden orientiert, dazu 
gehören unter anderem der Erhalt des LSGs und 
die Rücknahme der Streichungen an der ZESS so-
wie der Erhalt der Fachstudienberatungen und 
mehr Lebens- und Lernraum am Nordcampus. 
die das erste Semester begleiten und  
Buddy-Programme für Erstis etablieren. Wir 
fordern flexible Arbeits- und Lernzeiten für 
Studierende mit Kind und den Erhalt der flexiblen 
Kinderbetreuung. Barrieren in der Lehre und am 
Campus müssen konsequent abgebaut und 
Neubauten barrierearm gestaltet werden. 
Sozial-ökologische  
Transformation in der  
Lehre verankern! 
Die Universität hat als Aufgabe die Gleichstellung 
der Geschlechter. Auch wenn der gesetzlicher 
Auftrag leider binär formuliert ist, ergeht daraus 
ein klarer Auftrag an die Universitäten sich für 
Chancengleichheit und Diversität einzusetzen. Wir 
wollen in der Universität Empowermenträume 
schaffen, z.B. durch das Präsentieren weiblich 
gelesener Vorbilder und ihrer Berufswege oder 
Austausch zwischen FLINTA* Studierenden. 
Daneben wollen wir für mehr Aufklärung sorgen,  
Queer-Feministische 
Aufklärung und  
geschlechtssensible Lehre! 
Um den gesellschaftlichen, ökologischen und 
sozialen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts 
gerecht zu werden, brauchen wir Studierende, die 
Verantwortung übernehmen, die interdisziplinären 
Herausforderungen verstehen und lösen können. 
Um das zu erreichen, fordern wir das sozial-
ökologische Profil der Studiengänge zu stärken und 
Bildung für nachhaltige Entwicklung auszubauen. 
Die existentielle Bedrohung der Klimakrise und die 
Bedeutung von Klimagerechtigkeit gerade unter 
dem Gesichtspunkt der kolonialen Vergangenheit 
und ihren historischen Kontinuitäten bis in die 
heutige Zeit müssen alle Studierenden verstehen 
und reflektieren können. Wir fordern die 
Wiederaufnahme des Zertifikationsprogrammes 
Studium Oecologicum und haben gemeinsam mit 
dem Green Office und Lehrenden den "runden 
Tisch zunachhaltiger und transformativer Lehre“ 
initiiert, ein Format in dem wir mit Mitgliedern 
aller Statusgruppen verschiedene Konzepte 
entwicklen und diskutieren, um der 
Verantwortung zukunftsfähiger, universitärer 
Lehre im 21. Jahrhundert gerecht zu werden 
getreu dem Motto unserer Universität: "Zum 
Wohle aller". 
werden. Wenn wir als Grüne Hochschulgruppe am 
AStA beteiligt sind, dann werden wir weiterhin die 
Vertretung für Studierende mit Beeinträchtigung 
(VfSB) stärken, Fachgruppen und Fachschaften in 
ihrer Antidiskriminierungsarbeit sowie Arbei-
ter*innenkinder unterstützen.  Wir werden die 
Transberatung des AStA fortführen und weiterhin 
ein inhaltliches Zusatzreferat mit diesem Themen-
schwerpunkt einrichten. 
denn Themen wie Menstruation sind bis heute ta-
buisiert und die Vielfalt des biologischen Ge-
schlechts wird durch unwissenschaftliche Mei-
nungsäußerungen immer wieder in Frage gestellt. 
Zusätzlich wollen wir Lehrende sensibilisieren und 
weiterbilden, wie sie Lehre geschlechtersensibel 
gestalten, damit sie sich nicht (unbewusst) diskri-
minierend verhalten und weiblich sozialisierte Per-
sonen besser empowern können. 
Klimaneutralität 2030! 
2021 hat unsere damalige studentische Senatorin 
durchgesetzt, dass die Uni Göttingen bis 2030 
klimaneutral werden will.  In der neugegründeten 
Kommission für Klimaschutz und Nachhaltigkeit 
und im Senat sorgen wir für die Umsetzung des 
Beschlusses. Auch wenn das Uni-Präsidium nicht 
müde wird zu betonen, wie wichtig Ihnen der 
Klimaschutz ist, vermissen wir in ihren 
Entscheidungen das entsprechende Committent. 
Wenn die Klimaneutralität bis 2030 mehr als eine 
reine Willenserklärung werden soll, dann braucht 
es eine starke Studierendenvertretung, die das 
durchsetzt! Wir brauchen jetzt eine 
Machbarkeitsstudie für alle Sektoren, die in einem 
Maßnahmenplan resultiert, der festlegt, wie die 
Universität klimaneutral wird. Dafür braucht es 
nicht nur jährliche Ziele, sondern auch klar 
definierte zusätzliche Maßnahmen, die beim 
Verfehlen von Teilzielen ergriffen werden, um 
Ketteneffekten vorzubeugen. Natürlich müssen zur 
Umsetzung des Dekarbonisierungsplans von 
Beginn an auch die notwendigen personellen und 
sächlichen Ressourcen eingeplant werden. Dieses 
Jahr haben wir durchgesetzt, dass der Senat einen 
Dekarbonisierungsplan verabschieden wird und 
sind dabei eine Richtline für Flugreisen 
durchzusetzen, die den innereuropäischen 
Dienstreisen mit dem Flieger nur noch in 
Ausnahmefällen zulassen wird. In der nächsten 
Senatslegislatur wird es darum gehen, die 
Ausschreibung, Vergabe und Durchführung der 
Machbarkeitsstudie kritisch zu begleiten, den 
Dekarbonisierungsplan zu verabschieden und 
kreativ für innovative Klimaschutzmaßnahmen der 
Universität zu kämpfen. 
Natürlich warten wir nicht nur ab, bis der 
Dekarbonisierungsplan vorliegt, bevor wir 
anfangen, zu handeln, denn die Zeit rennt. 
Deswegen setzen wir uns für wirksame 
Sofortmaßnahmen ein! Die Energiepreiskrise 
erhöht für die Uni den Handlungsdruck: Gebäude 
werden weniger geheizt und effizienter genutzt. 
Immerhin 15 ha Agrophotovoltaik wurden 
beschlossen und seit diesem Jahr kaufen wir nur 
noch Naturstrom zu. Nichts weltbewegendes, aber 
immerhin erste Schritte in die richtige Richtung. 
Zum Beispiel braucht es einen konsequenten 
Ausbau von Photovoltaik auf den Dächern der 
Universität, die energetische Gebäudesanierung 
oder Stilllegung nicht mehr sanierbarer Altlasten 
und den Umbau des Fernwärmenetzes der 
Universität. Das Unieigene Gaskraftwerk muss so 
früh wie möglich außer Betrieb genommen 
werden. Wir finden, dass auch das Essensangebot 
des Studierendenwerks in Mensen und Cafeterien 
vollständig auf vegan/vegetarisch umgestellt 
werden sollte, denn die Turmmensa zeigt: Das 
Konzept hat Erfolg. Außerdem dürfen 
klimaschädlichere fleischhaltige Angebote nicht 
länger durch klimaneutralere Angebote wie vegan/
vegetarisches Mensaessen subventioniert werden. 
Klimaschutz Jetzt! 
Druck von außen  
und innen! 
Um etwas zu bewirken, reicht es weder im System 
mitzuspielen noch auf der Straße zu protestieren. 
Erst wenn alle Kräfte zusammenwirken, können 
wir die volle Wirkmächtigkeit entfalten! Ohne die 
erfolgreiche Besetzung durch End Fossil: Occupy! 
wäre der Beschluss des Senats nicht möglich 
gewesen - ohne die Vermittlung unserer AStA-
Vorsitzenden und unserer studentischen Senatorin 
wäre die Besetzung nicht so glimpflich verlaufen  
und ohne unsere Mitarbeit in der 
Senatskommission wäre der hochschulpolitische 
Erfolg ausgeblieben. Als Grüne Hochschulgruppe 
verstehen wir uns auch als Bindeglied zwischen 
Stadtgruppen und Hochschulpolitik, zwischen 
studentischer und akademischer Selbstverwaltung. 
Wir stellen eine studentische Vertretung im Senat, 
den stellvertretenden Vorsitz der 
Klimakommission, das Klimagerechtigkeitsreferat 
des AStA und voraussichtlich bald die studentische 
Vertretung im Klimaschutzbeirat der Stadt.  Eine 
starke Grüne Hochschulgruppe ermöglicht so die 
Durchsetzung eines entschlossenen Klimaschutzes 
auf allen Ebenen der Universität und in der Stadt. 
Nordcampus gestalten! 
Graue 70er Jahre Bauten, leere Straßen und 
Parkplätze. Das ist der "Charme" des Nordcampus. 
Woran es fehlt? Eigentlich an allem, was am Z-
Campus Normalität ist. Das wollen wir als Grüne 
Hochschulgruppe ändern! In der nächsten 
Legislatur wollen wir einen Schwerpunkt auf die 
Verbesserung der Studienbedingungen am 
Nordcampus setzen. Dazu wollen wir eng mit den 
Nordcampus-Fachschaften zusammenarbeiten.  
Als Grüne Hochschulgruppe setzen wir uns für ein 
ausreichendes vegan/vegetarisches 
Essensangabot, studentische Frei- und Lernräume 
und mehr soziale Angebote ein. Um die 
Versorgung der Studierenden am Nordcampus zu 
gewährleisten, stellen wir uns ein Pop-up Café, das 
über den Nord-Campus reist, Fairomaten an allen 
großen Hörsälen, ein breites veganes Angebot in 
der Lunchbox und den Cafés sowie eine 
Verlängerung der Öffnungszeiten vor. Diese 
Kombination schafft neben einem 
Nahrungsangebot auch eine Infrastruktur zum 
sozialen Austausch und gemütlichem 
Beisammensein. Wir wollen den Nordcampus 
begrünen, Parkplatzflächen in Fahrradparkfläche 
und Grünanlagen umwandeln und dort 
Picknicktische aufstellen. Außerdem fordern wir 
mehr studentische Frei- und Aufenthalts- sowie 
Lernräume am Nordcampus, die zugänglich für alle 
Studierenden sind.  Sollten wir Teil des nächsten 
AStA sein, verpflichten wir uns auch als AStA 
Aktionen am Nordcampus zu veranstalten sowie 
die mit wahnsinnig großem Engagement der 
Nordcampus-Fachschaften aufgebauten 
Strukturen bei Bedarf besser zu unterstützen. So 
wollen wir den Nordcampus zu einem lebendigen 
Campus entwickeln. Dazu gehört auch die 
Busanbindung des Nordcampus zu verbessern und 
insbesondere das Pendeln zwischen Nord- und Z-
Campus zu vereinfachen. 
Die Rechte der Studierenden werden dort 
besonders gut gewahrt, wo wir starke 
Fachschaften haben, die ihre Rechte kennen und 
sich für diese einsetzen. Gleichzeitig bekommen 
die Fachschaften immer mehr Aufgaben 
übertragen und werden bis jetzt kaum 
angemessen entschädigt, denn ohne studentisches 
Engagement würde auch die akademische 
Selbstverwaltung nicht (mehr) funktionieren! 
Deswegen wollen wir die dezentrale studentische 
Selbstverwaltung unterstützen, wenn wir den AStA 
stellen, möchten wir u.a. Schulungen und 
Workshops zum Beispiel zu den Themen “Wie geht 
Prüfungsrecht?”, “Verhandlungsworkshop für 
Fachschaftsstudierende” oder 
“Systemakkreditierung erklärt!” anbieten sowie 
die Kompensation studentischen Engagements 
ausbauen. 
Studentisches Engagement 
stärken! 
Für eine starke politische 
Studierendenvertretung  
im AStA und im Senat! 
Der AStA sollte nicht nur eine leere Hülle sein, 
durch den euer Geld für die Semestertickets fließt 
und welcher die Erstsemesterbetreuung 
organisiert. Wir wollen einen linken AStA, der 
gesamtgesellschaftliche Verantwortung 
übernimmt; der erkennt, dass Themen von 
studentischem Interesse nicht ohne politisches 
Engagement gelöst werden. Ein AStA, den wir 
mitbesetzen, wird ein queerfeministisches und 
antirassistisches Selbstverständnis haben und 
Prozesse an der Uni entsprechend kritisch 
begleiten. Auch im Senat leben wir das politische 
Mandat aus. Die Uni ist kein Mikrokosmos, der 
isoliert von den äußeren Rahmenbedingungen 
existiert. Daher kann Hochschulpolitik nie losgelöst 
von Allgemeinpolitik betrieben werden. 
Für eine klimaneutrale,  
diskriminierungsfreie und  
queer-feministische Universität.  
Wählt die GHG! 