AStA-Beiträge senken
Allgemeine Studiengebühren wurden 2014 mit dem Ziel abgeschafft, dass Studierenden aus allen sozialen Schichten berufliche Perspektiven ermöglicht werden. Dies wird jedoch durch unsere zu hohen Semesterbeiträge verhindert, an denen der AStA Mitschuld trägt.

Nach der Erhöhung des AStA-Studierendenbeitrages um ganze 55% hat der AStA auch die Ausgaben für seine eigenen Gehälter um satte 50% auf 79.882€ erhöht – für Referate, die wir zur Entlastung der Studierenden als ehrenamtliche Tätigkeit fordern!

Zudem werden vom AStA ganze 41 Sachbearbeiter aus den eigenen Reihen bezahlt deren Gehaltsausgaben sich ebenfalls um 52% auf 168.716€ erhöht haben – ebenfalls für Tätigkeiten, die in unseren Augen ehrenamtlich sein sollten.

Hinzu kommt die Finanzierung Uni-ferner Projekte aus den Beiträgen der Studierenden.

Um Chancengleichheit glaubhaft zu vertreten, darf man die Studierenden nicht mit höheren Abgaben belasten, die dann auch noch in die eigenen Taschen fließen. Deshalb stehen wir für eine Senkung der AStA-Beiträge im Jahr 2023 ein.

 

Hybride Lehre fördern und gleichzeitig Präsenzlehre priorisieren
Schon gegen Ende der Corona-Pandemie haben wir uns stark dafür eingesetzt zur Präsenzlehre zurückzukehren, um Studenten wieder ein geregeltes Sozialleben und interaktives Lernen zu ermöglichen. Die Vorstöße einiger Universitäten, durch Schließungen Strom zu sparen, sehen wir äußerst kritisch. Soziale Interaktionen und die mentale Gesundheit haben durch die Schließungen in der Vergangenheit bereits gelitten. Es sollten entsprechende Lehren daraus gezogen werden. 

Nichtsdestotrotz setzen wir uns für die Möglichkeiten ein, die die hybride Lehre bietet: Jeder sollte das Studium so gestallten können, wie es am besten für ihn ist. Einige haben unflexible Nebenjobs, andere pausieren den Vorlesungsstoff gerne, um gesagtes nachzuvollziehen und wieder andere brauchen eben die Lernatmosphäre eines Hörsaals. Auch eine Erkrankung sollte nicht dazu führen, dass man zurückgeworfen wird und sich den verpassten Stoff mühsam zusammensuchen muss. 

Daher sollten viel mehr Dozenten ihre Online-Angebote aus der Corona-Zeit auch weiterhin zur Verfügung stellen, statt zu Tafelvorlesungen zurückzukehren!

Wir als liberale Hochschulgruppe setzen uns daher für ein umfassendes Online-Angebot mit Vorlesungsvideos, Foliensätzen, Musterlösungen und sonstigen Lernmaterialien ein, um allen Studenten den bestmöglichen Studienerfolg zu ermöglichen, jedoch ohne die Präsenzlehre und ihre Vorteile zu vernachlässigen. 

 

Politisch neutraler AStA
Viel zu häufig schon ist es vorgekommen, dass der AStA seiner Pflicht alle Studenten gleichermaßen zu vertreten nicht nachgekommen ist. Immer offensichtlicher wird, dass lediglich ganz bestimmte politische Einstellungen gefördert werden, was sich in der Förderung von zu vielen Uni-fernen Projekten zeigt: Bekennung zur Antifa, Unterstützung der „Letzten Generation“, Fahrten in den Hambacher Forst, Einbringung in die Besetzung des Hörsaals, finanzielle Unterstützung einer radikalisierenden Zeitschrift, Identifizierung mit „Extiction Rebellion“…

Immer weiter entfernt sich der AStA von seinem allgemeinen hochschulpolitischen Mandat – nicht auch mitunter dadurch, dass sich Studentenbeiträge als „Gehälter“ in die eigenen Taschen gesteckt werden.

 

Finanzierbare Mensen
Gerade die Studenten trifft die Inflation momentan besonders hart. Bei höheren Preisen für Strom, Gas und Lebensmitteln dürfen nicht auch noch die Mensa-Preise steigen!

Das NDS-Menü ist ein guter Anfang, sollte aber nicht das einzige seiner Art bleiben, sondern als „Trendsetter“ wirken. Die Mensa bietet für viele Leute die einzige Möglichkeit, eine warme und günstige Mahlzeit zu sich zu nehmen. Dementsprechend sollte darauf geachtet werden, trotz Inflation und steigenden Lebensmittelpreisen dieses Angebot beizubehalten. 

Die Abwechslung der Menüs, die günstigen Preise und die Integrierbarkeit der Mahlzeiten in den Uni-Alltag ist ein Angebot, dass weder die Dönermeile, noch die Lieferdienste toppen können. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass möglichst viele davon profitieren können. 

 

Verpflegungs-Upgrade
Mittlerweile sollte jeder wissen, dass der Tagesrhythmus eines Studenten gerne mal stark von den gewöhnlichen Arbeitszeiten abweichen kann – nur unserer Uni ist das noch nicht so ganz bewusst. Viele Studenten schreiben bis spät in die Nacht an Bachelor-, Master- und Hausarbeiten – daher müssen auch die Öffnungszeiten von Lerngebäuden, Cafés und Mensen besser an das Studentenleben angepasst werden. Zudem trägt vor allem Hydrierung dazu bei, konzentriert arbeiten zu können. Warum bisher nur in zwei Bibliotheken Wasserautomaten zur Verfügung stehen, erschließt sich uns nicht. Es sollte in allen Bibliotheken sowie in weiteren universitären Gebäuden eine Möglichkeit geben, seine Flasche mit frischem Wasser aufzufüllen.

Wir fordern daher auch noch spät in der Nacht den Zugang zu Bibliotheken, zu Lerngebäuden und zum Kaffeeautomaten sowie eine Ausweitung des Angebots von Wasserautomaten!

 

E-Campus benutzerfreundlicher machen
Tagtäglich besuchen wir alle den E-Campus, um Folien für Vorlesungen herunterzuladen, Seminarräume nachzuschauen oder unsere Uni-Mails zu checken. Das ganze findet lediglich im Browser statt, Anpassungen sind sperrig und eine Verknüpfung der universitären mit der privaten Mailadresse ist nicht möglich. Andere Universitäten sind da weiter und bieten benutzerfreundlichere Online-Umgebungen an.

Die LHG Göttingen setzt sich dafür ein, dass wir eine E-Campus App bekommen und die Online-Strukturen der Uni wieder übersichtlicher werden. 

OFFENE UNIS – AUCH IN KRISENZEITEN!
Während der Corona-Krise kam im gesamten Bundesgebiet der reguläre Hochschulalltag zum Erliegen. Die digitalen Semester führten zu enormen Belastungen der Studenten – sowohl psychisch, als auch finanziell. Und nicht nur die allgemeine Verfassung des Studenten litt darunter, sondern auch die Lehre, das Lernen und die Forschung. Die Folge waren isolierte Studienanfänger und frustrierte Studenten, die ihr Studium um einige Semester verlängern oder gar abbrechen musste. Umstände die sich in dieser Weise auf den individuellen Lebensentwurf der Studenten auswirken, sind für Liberale kaum erträglich. Den Liberalen Hochschulgruppen ist hierbei bewusst, dass auch die Hochschulen ein wichtiger Bestandteil der Energieeinsparungen sind. Jede Art der Einsparung, solange sie nicht den Lehr-, Lern-, und Forschungsbetrieb einschränkt oder die Gesundheit der Studenten gefährdet, ist wünschenswert.

Deshalb fordern die Liberalen Hochschulgruppen:

Sicherstellung der Öffnung und Erhalt des regulären Hochschulbetriebes auch in Krisenzeiten.
Offenhalten von Arbeitsräumen, Bibliotheken und Mensen.
Keine Verknappung der gewöhnlichen Lehrzeiten um einen oder mehrere Tage.
Erhalt der Lehre, des Lernens und der Forschung ohne Einschränkungen.
Verhinderung der Praxis des Auslagerns der Heizkosten von Hochschulen und Studentenwerken auf die Studenten.

IN DUBIO PRO LIBERTATE – DISKURSFREIHEIT ERHALTEN!
Mit großer Sorge beobachteten die Liberalen Hochschulgruppen die jüngsten Vorkommnisse um einen Vortrag an der Humboldt Universität Berlin. Der Vortrag „Geschlecht ist nicht (Ge)schlecht, Sex, Gender und warum es in der Biologie zwei Geschlechter gibt“ der Biologin Marie-Luise Vollbrecht wurde seitens der Universität abgesagt, nachdem der „Arbeitskreises kritischer Jurist*innen“ einen Protestaufruf gestartet hatte. Grund der Absage waren „Sicherheitsbedenken“.

Die Liberalen Hochschulgruppen stellen sich sensibel gegen jede Einschränkung der Diskursfreiheit. Wissenschaft und Hochschulen leben von gegensätzlichen Meinungen, nur so entsteht in der Synthese ein Mehr an Wissen. Daher darf es in der Zukunft nicht mehr zu vergleichbaren Diskurseinschränkungen kommen.

Deshalb fordern die Liberalen Hochschulgruppen:

Hochschulen und deren Verwaltungen dürfen sich nicht von Kleingruppen und vermeintlichen Meinungsführern einschüchtern lassen. Es ist wichtig, dass nicht Einzelne den Diskurs bestimmen, sondern dass dieser pluralistisch ist.
Gefährliche Peinlichkeiten wie das Ausladen bereits geladener Gäste wegen Nichtigkeiten sind dringend zu vermeiden. Hier müssen Dammbrüche unbedingt verhindert werden. Schließlich darf jenen Kleingruppen nicht gezeigt werden, dass das Erzeugen von Angst eine Wirkung hat.
Hochschulen sind ein Raum des Diskurses, nur so funktioniert gute Wissenschaft. Dies muss sich auch in den Veranstaltungsformaten von Hochschulen widerspiegeln, die nicht unmittelbar im alltäglichen Lehrbetrieb angesiedelt sind. Freie Vortragsformate begrüßen wir ausdrücklich – denn gerade Hochschulen sind für uns ein Raum der Kontroverse.

LIBERALE EXZELLENZINITIATIVE FÜR NACHWUCHSWISSENSCHAFTLER – FORSCHEN OHNE KETTEN
Die Bafög Novelle der Ampel-Koalition bringt notwendige Entlastung für Studierende und passt das Fördervolumen an die Realität der Betroffenen an. Damit werden analog die daran gekoppelten Regeln zur Grundförderung begabter Studierender angepasst. Sie ist ein Schritt in die richtige Richtung eines elternunabhängigen Bafög. Jedoch wird dabei die Situation von Doktoranden und Postdoktoranden nicht adressiert.

Für die Liberalen Hochschulgruppen zeichnet sich eine Promotion besonders durch Eigenverantwortung und damit einhergehenden besonderen Leistungen für die Wissenschaft aus. Daher gilt es, Doktoranden und Postdoktoranden bestmöglich zu entlasten und staatliche Gängelungen aus dem Weg zu räumen. Wir wollen die Stipendienrichtlinien des BMBF diesbezüglich anpassen.

STAATLICHE GÄNGELUNG VON FORSCHERN STOPPEN – ARBEITSZEITGRENZEN IN DER PROMOTIONSFÖRDERUNG ABSCHAFFEN
Seit Jahren gelten für Stipendiaten in der Promotions- und Post-doc Förderung sehr restriktive Arbeitszeitgrenzen. Diese sind im Vergleich zu regulären Studierenden deutlich niedriger angesetzt. Statt der üblichen Grenze von 20 Wochenstunden, während der Vorlesungszeit und Flexibilität während der vorlesungsfreien Zeit, dürfen Promotionsstipendiaten lediglich zehn (in Forschung und Lehre), bzw. fünf Stunden (außerhalb von Forschung und Lehre) arbeiten.

Diese Regelung ist vor dem Hintergrund, dass Doktoranden und Post-docs gleichzeitig nicht von dem begünstigten Status des Werkstudenten profitieren, besonders ungerecht. Neben der vollumfänglichen Belastung durch Sozialabgaben werden mit dieser Regelung ausgerechnet den Akademikern engere Fesseln angelegt, die bereits bewiesen haben, dass sie ein Hochschulstudium nicht nur erfolgreich abgeschlossen haben, sondern darüber hinaus durch ihren Status als Stipendiaten zu den besonders begabten Nachwuchswissenschaftlern gehören. Das begabte Wissenschaftler, die bereits ihre Fähigkeit des eigenständigen Arbeitens unter Beweis gestellt haben, auf diese Art und Weise staatlich bevormundet werden, ist widersinnig.

Die Liberalen Hochschulgruppen fordern die Abschaffung aller zusätzlichen Arbeitszeitgrenzen für Promotions- und Post-doc-Stipendiaten sowohl für den wissenschaftlichen Betrieb als auch für jegliche Tätigkeit außerhalb der Hochschulen. Jeder Nachwuchswissenschaftler sollte selbst wählen dürfen, wie er seine Forschungsarbeit gestaltet. Daher sollen die Nr. 1.8.3. und 1.8.4. der BMBF Richtlinie: „Zusätzliche(n) Nebenbestimmungen zur Förderung begabter Studierender sowie begabter Nachwuchswissenschaftlerinnen und –wissenschaftler“ gestrichen werden. Stattdessen soll die Bestimmung in Nr. 1.8.5. an ihre Stelle treten und lediglich Tätigkeiten regulieren, die „die Arbeitskraft des Geförderten überwiegend in einem Ausmaß in Anspruch nimmt, sodass der Erfolg der Forschungsarbeit gefährdet ist.“ Die entsprechende Bewertung obliegt den Begabtenförderungswerken in ihrem individuellen Auswahlverfahren.

Weiterhin sollen die Hinzuverdienstgrenzen aus Nebeneinkünften (Nr. 2.2. der Richtlinie) abgeschafft werden. Das schafft Rechtssicherheit für Geförderte, die freiberuflich oder anderweitig selbstständig tätig sind und unnötige Bürokratie für die Begabtenförderwerke ab. Stattdessen soll lediglich Satz 1 dieser Bestimmung erhalten bleiben: „Einkünfte der Stipendiatin oder des Stipendiaten aus zulässigen Nebentätigkeiten nach Nr. 1.8 werden auf das Stipendium nicht angerechnet“.

Die effektive Form der Kontrolle durch die Begabtenförderungswerke des Forschungsfortschritts, die jährlichen Verlängerungsanträge für die Stipendien, bleibt bestehen.

INFLATION TRIFFT JEDEN – AUCH DOKTORANDEN UND POSTDOKTORANDEN IN DEN BLICK NEHMEN
Seit einigen Jahren wurden die Fördersätze für Stipendiaten in der Promotions- oder Post-doc-Phase nicht angepasst. Dabei belastet die anhaltende Inflation alle Teile der Bevölkerung. Nach der Bafög Novelle müssen jetzt auch die Entlastungen für die Doktoranden und Postdoktoranden folgen. Die Liberalen Hochschulgruppen fordern daher, analog zur Anpassung der Bafög-Fördersätze für Studierende, eine Anhebung der Fördersätze für begabte Nachwuchswissenschaftler. Konkret sollen die Fördersätze in der Promotion auf 1.500€ und 2000€ in der Post-doc-Phase angehoben werden. Die Forschungskostenpauschalen sollen ebenfalls anpasst werden; auf 200€ in der Promotion und 400€ in der Post-doc-Phase. Die Fördersätze sollen analog zum Bafög an die jährliche Teuerungsrate angepasst werden.
